«Война́ и мир» (рус. дореф. «Война и миръ») — роман-эпопея Льва Николаевича Толстого, описывающий русское общество в эпоху войн против Наполеона в 1805—1812 годах. Эпилог романа доводит повествование до 1820 года.

Замысел эпопеи формировался задолго до начала работы над тем текстом, который известен под названием «Война и мир». В наброске предисловия к «Войне и миру» Толстой писал, что в 1856 году начал писать повесть, «герой которой должен был быть декабрист, возвращающийся с семейством в Россию. Невольно от настоящего я перешёл к 1825 году… Но и в 1825 году герой мой был уже возмужалым, семейным человеком. Чтобы понять его, мне нужно было перенестись к его молодости, и молодость его совпала с … эпохой 1812 года… Ежели причина нашего торжества была не случайна, но лежала в сущности характера русского народа и войска, то характер этот должен был выразиться ещё ярче в эпоху неудач и поражений…». Так Лев Николаевич постепенно пришёл к необходимости начать повествование с 1805 года.

Главная тема — историческая судьба русского народа в Отечественной войне 1812 года. В романе выведено более 550 персонажей, как вымышленных, так и исторических. Лучших своих героев Л. Н. Толстой изображает во всей их душевной сложности, в непрерывных поисках истины, в стремлении к самосовершенствованию. Таковы князь Андрей, граф Николай, граф Пьер, графиня Наташа и княжна Марья. Отрицательные герои лишены развития, динамики, движений души: Элен, Анатоль.

Важнейшее значение в романе имеют философские взгляды писателя. Публицистические главы предваряют и объясняют художественное описание событий. Фатализм Толстого связан с его пониманием стихийности истории как «бессознательной, общей, роевой жизни человечества». Главная мысль романа, по словам самого Толстого, — «мысль народная». Народ в понимании Толстого — главная движущая сила истории, носитель лучших человеческих качеств. Главные герои проходят путь к народу (Пьер на Бородинском поле; «наш барин» — называли Безухова солдаты). Идеал Толстого воплощён в образе Платона Каратаева. Идеал женский — в образе Наташи Ростовой. Кутузов и Наполеон — нравственные полюсы романа: «Нет величия там, где нет простоты, добра и правды». «Что нужно для счастья? Тихая семейная жизнь… с возможностью делать добро людям» (Л. Н. Толстой).

К работе над повестью Л. Н. Толстой возвращался восемь раз. В начале 1861 года он читал главы из романа «Декабристы», написанные в ноябре 1860 — начале 1861 года, Тургеневу и сообщал о работе над романом Александру Герцену. Однако работа несколько раз откладывалась, пока в 1863—1869 гг. не был написан роман «Война и мир». Некоторое время роман-эпопея воспринимался Толстым как часть повествования, которое должно было закончиться возвращением Пьера и Наташи из сибирской ссылки в 1856 году (именно об этом идёт речь в трёх сохранившихся главах романа «Декабристы»). Попытки работы над этим замыслом предпринимались Толстым последний раз в конце 1870-х годов, после окончания «Анны Карениной».

В 1865—1866 годах в журнале «Русский вестник» под названием «1805 год» появился текст, соответствующий первой и второй частям первого тома романа. Осенью 1867 года Толстой едет на Бородинское поле, чтобы на месте уточнить все детали для описания Бородинского сражения. После заключения сделки в июне 1867 года с П. И. Бартеневым (издатель «Русского архива») на издание романа отдельной книгой Толстой продолжал корректировать написанное и дописывал окончание романа в 1868 (и даже в начале 1869 года). В 1868—1869 годах роман «Война и мир» был впервые издан полностью отдельным изданием (в шести томах, тиражом почти 5000 экземпляров), причём за счёт автора (в позднейших изданиях — четыре). Книга имела большой успех. Тут же на волне успеха в 1869 году с минимальными исправлениями (в первых четырёх томах) выходит второе издание романа в шести томах.

Признанный критикой всего мира величайшим эпическим произведением новой европейской литературы, «Война и мир» поражает уже с чисто технической точки зрения размерами своего беллетристического полотна. Только в живописи можно найти некоторую параллель в огромных картинах Паоло Веронезе в венецианском Дворце дожей, где тоже сотни лиц выписаны с удивительною отчётливостью и индивидуальным выражением. В романе Толстого представлены все классы общества, от императоров и королей до последнего солдата, все возрасты, все темпераменты и на пространстве целого царствования Александра I. Что ещё более возвышает его достоинство как эпоса — это данная им психология русского народа. С поражающим проникновением изобразил Лев Николаевич Толстой настроения толпы, как высокие, так и самые низменные и зверские (например, в знаменитой сцене убийства Верещагина).

Везде Толстой старается схватить стихийное, бессознательное начало человеческой жизни. Вся философия романа сводится к тому, что успех и неуспех в исторической жизни зависит не от воли и талантов отдельных людей, а от того, насколько они отражают в своей деятельности стихийную подкладку исторических событий. Отсюда его любовное отношение к Кутузову, сильному, прежде всего, не стратегическими знаниями и не геройством, а тем, что он понял тот чисто русский, не эффектный и не яркий, но единственно верный способ, которым можно было справиться с Наполеоном. Отсюда же и нелюбовь Толстого к Наполеону, так высоко ценившему свои личные таланты; отсюда, наконец, возведение на степень величайшего мудреца скромнейшего солдатика Платона Каратаева за то, что он сознаёт себя исключительно частью целого, без малейших притязаний на индивидуальное значение. Философская или, вернее, историософическая мысль Толстого большей частью проникает его великий роман — и этим-то он и велик — не в виде рассуждений, а в гениально схваченных подробностях и цельных картинах, истинный смысл которых нетрудно понять всякому вдумчивому читателю.

Позже Толстой скептически относился к своим романам. В январе 1871 года Лев Николаевич отправил Фету письмо: «Как я счастлив…, что писать дребедени многословной вроде „Войны“ я больше никогда не стану».

6 декабря 1908 года Л. Н. Толстой записал в дневнике: «Люди любят меня за те пустяки — „Война и мир“ и т. п., которые им кажутся очень важными».

Летом 1909 года один из посетителей Ясной Поляны выражал свой восторг и благодарность за создание «Войны и мира» и «Анны Карениной». Толстой ответил: «Это всё равно, что к Эдисону кто-нибудь пришёл и сказал бы: „Я очень уважаю вас за то, что вы хорошо танцуете мазурку“. Я приписываю значение совсем другим своим книгам».

Впрочем, едва ли Лев Николаевич действительно отрицал важность своих предшествующих творений. На вопрос японского писателя и философа Токутоми Рока в 1906 году, какое своё произведение он любит больше всего, автор ответил: «Роман „Война и мир“». Мысли, основанные в романе, звучат и в поздних религиозно-философских произведениях Толстого.

Существовали и разные варианты названия романа: «1805 год» (под этим названием публиковался отрывок из романа), «Всё хорошо, что хорошо кончается» и «Три поры». По мнению И. Бе́рлина, «более чем вероятно» предположение о том, что Л. Н. Толстой заимствовал название своего романа у П. Ж. Прудона, опубликовавшего книгу La Guerre et la Paix (с фр. — «Война и мир»). Публикация этой книги состоялась в том же 1861 году, что и посещение Толстым Прудона. Вместе с тем И. Берлин отмечал, что «найти что-то сугубо прудонистское в „Войне и мире“ Толстого, за исключением названия, весьма затруднительно».

Толстой писал роман на протяжении шести лет — с 1863 по 1869 год. По историческим сведениям, он вручную переписал его восемь раз, а отдельные эпизоды писатель переписывал более 26 раз. Исследователь Э. Е. Зайденшнур насчитывает 15 вариантов начала романа. Число действующих лиц романа, согласно различным литературоведам, — от 559 до 570. 2,52 % текста романа составляют текстовые элементы на французском языке. Даты в романе, в зависимости от контекста, приводятся либо по действовавшему в России в период создания романа старому стилю, либо, например, в цитируемых французских документах, по действовавшему во Франции новому стилю, разница между стилями в XIX веке составляла 12 дней.

Рукописный фонд романа составляет 5202 листа.

При написании романа Толстой использовал следующие научные труды: академическая история войны академика А.И. Михайловского-Данилевского, история М.И. Богдановича, «Жизнь графа Сперанского» М. Корфа, «Биография Михаила Семёновича Воронцова» М. П. Щербинина, о масонстве — Карл Губерт Лобрейх фон-Плуменек, о Верещагине — Иван Жуков; из французских историков — Тьер, А. Дюма-ст., Жорж Шамбре, Максимельен Фуа, Пьер Ланфре. Толстой также использовал воспоминания участников и современников Отечественной войны: Алексей Бестужев-Рюмин, Наполеон Бонапарт, Сергей Глинка, Фёдор Глинка, Денис Давыдов, Степан Жихарев, Алексей Ермолов, Иван Липранди, Фёдор Корбелецкий, Краснокутский, Александр Григорьевич, Василий Перовский, Илья Радожицкий, Иван Скобелев, Михаил Сперанский, Александр Шишков; переписка М. А. Волковой и В. А. Ланской. Из французских мемуаристов — Боссе, Жан Рапп, Филипп де Сегюр, Огюст Мармон, «Мемориал Святой Елены» Лас-Каза.

Сопоставление утверждений Л. Н. Толстого с цитатами из многих указанных выше источников приводит в поглавных комментариях к тексту романа Л. И. Соболев во втором томе своего учебного пособия «Путеводитель по книге Л. Н. Толстого „Война и мир“».

Из беллетристики на Толстого касательно повлияли русские романы Р. Зотова «Леонид, или Некоторые черты из жизни Наполеона», М. Загоскина — «Рославлев, или Русские в 1812 году». Также британские романы — Уильяма Теккерея «Ярмарка тщеславия» и Мэри Элизабет Брэддон «Аврора Флойд» — по воспоминаниям Т. А. Кузьминской, писатель прямо указывал, что характер главной героини последнего напоминает Наташу.

Имена некоторых героев, в том числе Наташи Ростовой, и описание семейных сцен Ростовых Толстой взял из неопубликованной повести своей жены С. А. Берс «Наташа», написанной до свадьбы летом 1862 года.

Граф Пьер (Пётр Кириллович) Безухов.

Граф Николай Ильич Ростов — старший сын Ильи Андреевича Ростова.

Наташа (Наталья Ильинична) Ростова — младшая дочь Ростовых, в браке графиня Безухова, вторая жена Пьера.

Соня (Софья Александровна) — племянница графа Ильи Андреевича, живущая в семье Ростовых.

Князь Николай Андреевич Болконский — видный деятель екатерининской эпохи. Прототипом является дед Л. Н. Толстого по матери, представитель древнего рода Волконских.

Князь Андрей Николаевич Болконский (фр. André) — сын князя Николая Андреевича.

Елизавета Карловна Болконская (Лиза, Lise) (урожд. Мейнен), жена князя Андрея

Княжна Мария Николаевна Болконская (фр. Marie) — дочь князя Николая Андреевича, сестра князя Андрея, в замужестве графиня Ростова (жена Николая Ростова). Прототипом считается Мария Николаевна Волконская (в замужестве Толстая), мать Л. Н. Толстого

Князь Василий Сергеевич Курагин. Вероятным прототипом является Куракин, Алексей Борисович.

Элен (Елена Васильевна) Курагина — дочь Василия Курагина. Первая жена Пьера Безухова.

Анатоль (Анатолий Васильевич) Курагин — младший сын князя Василия.

Фёдор Иванович Долохов — офицер лейб-гвардии Семёновского полка. Его прототипами послужили Руфин Дорохов (сын Ивана Дорохова) и Александр Фигнер, дуэлянт Фёдор Толстой-Американец.

Марья Ивановна Долохова — мать Долохова.

Платон Каратаев — солдат Апшеронского пехотного полка.

Капитан Тушин — капитан артиллерийского корпуса. Прототипом его послужил штабс-капитан артиллерии Я. И. Судаков.

Василий Дмитриевич Денисов — друг Николая Ростова. Прототипом послужил сын известного Дениса Давыдова Денис Денисович Давыдов.

Мария Дмитриевна Ахросимова — знакомая семьи Ростовых. Прототипом Ахросимовой послужила вдова генерал-майора Настасья Дмитриевна Офросимова.

В романе насчитывается, согласно различным литературоведам — от 559 до 570 действующих лиц. Около 200 из них — исторические лица.

В романе обилие глав и частей, большинство из которых имеет сюжетную законченность. Короткие главы и множество частей позволяют Толстому перемещать повествование во времени и пространстве и благодаря этому уместить в одном романе сотни эпизодов.

Действия I тома описывают события войн в союзе с Австрией против Наполеона в 1805—1807 годах.

1-я часть. Июль 1805 года, назревает война с «чудовищем» Буонапарте. Санкт-Петербург. Фрейлина вдовствующей императрицы Анна Шерер устраивает светский приём. Гости обсуждают последние события — убийство герцога Энгиенского, захват Наполеоном итальянских республик Генуи и Лукки, миссию Новосильцева по посредничеству между Францией и Англией. На приёме появляются князь Андрей Болконский со своей беременной женой Лизой, молодой Пьер, незаконный сын богатейшего графа Безухова, князь Василий Курагин со своей прекрасной дочерью Элен. Курагин жалуется Шерер на своих сыновей: беспутного Анатоля и глупого Ипполита. Обедневшая княгиня Анна Друбецкая просит князя Василия похлопотать о зачислении её единственного сына Бориса в гвардию.

После приёма Пьер едет к Болконскому, тот убеждает его не участвовать в кутежах Анатоля Курагина. Однако тот всё равно отправляется к Анатолю, кутёж заканчивается печально: Пьера высылают в Москву, заводила Долохов разжалован в солдаты, дело с Анатолем замял отец.

Москва. 26 августа, день святой Натальи, в большом доме графов Ростовых на Поварской празднуют именины графини Ростовой и её младшей дочери Наташи. Сын Ростова Николай готовится к отправке на войну, он влюблён в свою троюродную сестру бесприданницу Соню. Наташа Ростова тоже хочет любить кого-то, поэтому напрашивается на откровенный разговор с Борисом Друбецким и целует его. На праздник приезжает Пьер и Марья Дмитриевна Ахросимова — влиятельная и уважаемая дама, резкая и категоричная в своих суждениях. Граф Ростов танцует с Марьей Дмитриевной свой любимый танец — «Данилу Купора».

Отец Пьера граф Безухов находится при смерти после нескольких ударов. Он просит князя Василия, родственника жены, привести к нему Пьера, самого любимого из своих сыновей. Князь Василий и три княжны Мамонтовы опасаются, что наследство может достаться Пьеру. Разобравшись, куда дует ветер, княгиня Друбецкая привозит ничего не подозревающего Пьера в дом графа и вырывает у княжны Мамонтовой портфель, где находится письмо графа к государю с просьбой признать Пьера законным сыном. Неожиданно Пьер становится одним из богатейших людей России.

Андрей Болконский назначен адъютантом Кутузова и уезжает на войну, мечтая прославиться, оставив Лизу в имении отца Лысые Горы. Его отец, генерал-аншеф князь Николай Андреевич Болконский, много лет безвыездно живёт в своём имении. Он отличается прямотой своих суждений, суровостью и строгостью. Он заставляет дочь княжну Марью заниматься математикой, постоянно третирует и оскорбляет её. Тем не менее набожная и некрасивая княжна любит отца и знает, что он любит её. Княжна Марья получает письмо от Жюли Карагиной, которая пишет о том, что, по слухам, князь Василий хочет женить на ней своего сына Анатоля.

2-я часть. Австрия. Русская армия после длительного перехода участвует в смотре в местечке Браунау. На смотр приезжает главнокомандующий Кутузов. Он недоволен бравым видом армии, не желая видеть своих солдат пушечным мясом в замыслах австрийцев. После разгрома генерала Мака под Ульмом армии Кутузова приходится отступить к Кремсу. Кутузов посылает Болконского с посланием о первой русской победе к австрийскому императору Францу. После аудиенции Болконский узнаёт, что французы неожиданно прорвались в Вену, армия Кутузова оказывается под угрозой окружения. Несмотря на предложение дипломата Билибина ехать с ним, Болконский, уверенный, что пришло его время, спешит к Кутузову. Кутузов решается идти к Цнайму на соединение с российскими силами. Он посылает четырёхтысячный отряд Багратиона к деревне Шёнграбен, где в отчаянном безнадёжном бою русские задерживают продвижение корпуса Мюрата. На совещании у Багратиона Болконский заступается за истинного героя сражения — капитана Тушина, чья батарея подожгла деревню в тылу французов и держалась, оказавшись в окружении. Павлоградский гусарский полк тоже участвовал в сражении, где Николай Ростов получает ранение.

3-я часть. Князь Василий поселяет дезориентированного новой жизнью Пьера у себя, намереваясь женить его на своей дочери. Он устраивает Пьеру назначение в камер-юнкеры. Постепенно светское общество начинает воспринимать Пьера как жениха Элен. Пьер испытывает к красавице влечение, но опасается, что женитьба на глупой Элен станет для него страшным несчастьем. В решающий момент князь Василий представляет дело так, будто Пьер уже объяснился Элен в любви, Пьеру приходится подчиниться. Он поселяется с женой в своём недавно отремонтированном дворце.

Закончив дело с Элен, князь Василий с сыном Анатолем едет в имение старого князя Болконского. Старик разгадывает подлинную сущность Анатоля, но предоставляет свободу выбора своей дочери. Марья очарована красавцем офицером Анатолем, но застаёт его в зимнем саду со своей компаньонкой мадемуазель Амалией Бурьен. Она решает поспособствовать счастью Амалии и говорит князю Василию, что никогда не станет женой его сына.

Стороны стягивают силы к Аустерлицу. Император Александр, его приближённые уверены в победе над слабым противником, австрийцы, уже проводившие манёвры в этой местности, составили подробную диспозицию. Тем не менее Кутузов уверен, что битва будет проиграна, а диспозиция Вейротера хороша лишь тем, что уже высочайше одобрена и изменить в ней ничего всё равно нельзя.

Болконский не спит накануне сражения, мечтая о славе. Если счастливый случай вознёс Бонапарта, то завтрашнее сражение может вознести и его. Болконский просит об этом Бога, ему не жаль ни семьи, ни богатства, ни даже жизни.

На следующее утро Наполеон, в день годовщины его коронования, в счастливом расположении духа, уверенный в успехе, отдаёт приказ начинать дело. Французская армия спешит занять Праценские высоты, с которых спускается союзная армия. Сражение проиграно русскими и австрийцами во всех пунктах. Кутузов замечает наступающую французскую колонну, русские войска разбегаются и он требует от Болконского остановить их. Болконский, решив, что наступила долгожданная минута, подбирает знамя и увлекает батальон за собой. Он чувствует удар по голове и падает. Недвижимый, он видит над собой лишь бескрайнее, бесконечное небо, а всё прежнее теряет всякое значение. Сам Бонапарт смотрит на Болконского («Вот прекрасная смерть!»), но заметив, что Болконский жив, обращается к нему с вопросами. Князь Андрей даже не трудится ответить, воспринимая своего прежнего кумира Бонапарта как ничтожество. Врач Наполеона Ларрей уверен, что Болконский не выживет, его и других безнадёжных раненых оставляют на попечение местных жителей.

Ростов вместе со своим командиром Василием Денисовым приезжает домой. Семейство Ростовых с радостью встречает Николая. После периода замалчивания высшее общество вырабатывает отношение к недавнему поражению русской армии, сваливая всю вину на австрийцев. Старый граф Ростов организует в Английском клубе обед в честь князя Багратиона. Пьер Безухов присутствует на обеде, недавно он получил анонимную записку, где прямо указывается на связь его жены с Долоховым. Долохов издевается над Пьером, поднимает тост «за здоровье красивых женщин и их любовников» и выхватывает из рук Пьера кантату, которую ему вручили как почётному гостю. В голове Пьера моментально складывается целая картина, он осознаёт, что его жена — глупая, развратная женщина. В гневе Пьер вызывает Долохова на дуэль. На следующий день дуэлянты встречаются в лесу. Пьер, впервые взявший пистолет в руки, скашивает выстрелом опытного бретёра Долохова, ответный выстрел тяжелораненого Долохова проходит мимо. По просьбе Долохова его секундант Ростов спешит к его матери и с удивлением узнаёт, что буян и бретёр Долохов «жил в Москве со старушкой матерью и горбатой сестрой и был самый нежный сын и брат». Элен устраивает сцену Пьеру, тот приходит в ярость и едва не убивает её. Он выдаёт жене доверенность на управление большей частью своего состояния и уезжает из Москвы.

Старый князь в Лысых Горах получил известие о гибели князя Андрея в Аустерлицком сражении, но вслед за ним приходит письмо от Кутузова, где фельдмаршал высказывает сомнения в смерти своего адъютанта. У жены князя Андрея начинаются роды. Вместе с доктором в имение приезжает князь Андрей. Лиза рожает сына, но умирает при родах. На её мёртвом лице Андрей читает укоризненное выражение: «Что вы со мной сделали?», которое впоследствии весьма долго не оставляет его. Новорождённому сыну дают имя Николай.

Во время выздоровления Долохова Ростов особенно сдружился с ним. И тот становится частым гостем в доме семьи Ростовых. Долохов влюбляется в Соню и делает ей предложение, но несмотря на блестящую партию в лице Долохова для бесприданницы Сони, она отказывает ему, потому как влюблена в Николая. Перед отъездом в армию Долохов устраивает прощальную пирушку и игру в карты. Ростов проигрывает ему 43 тысячи рублей. Он не желает слышать намёк Долохова о Соне и выплачивает свой карточный долг.

Денисов также проводит много времени у Ростовых и делает предложение Наташе. Старая графиня благодарит Денисова за оказанную честь, но не даёт согласия. Денисов извиняется перед графиней, сказав, что «боготворит» её дочь и всё их семейство, и уезжает из Москвы.

2-я часть. Пьер едет в Петербург. В Торжке на станции, ожидая лошадей, он знакомится с масоном, который хочет ему помочь. Они начинают говорить о Боге, но Пьер — неверующий. Он говорит о том, как ненавидит свою жизнь. Масон убеждает его в обратном и уговаривает Пьера вступить в их ряды. Пьер, после долгих раздумий, проходит посвящение в масоны и после этого чувствует, что изменился. К Пьеру приходит князь Василий и просит Безухова вернуться к жене, но Пьер отказывается и просит князя уйти. Пьер оставляет много денег на милостыню масонам. Пьер поверил в объединение людей, но впоследствии полностью в этом разочаровался.
