Czy wiesz…

Z nowych i ostatnio rozbudowanych artykułów w Wikipedii:

…czy skalne okno na zdjęciu obok to wytwór człowieka, czy natury?

…co utracili przodkowie Perkinsea?

…który orion ma skrzydła w kolorze kości słoniowej?

…dlaczego motyw damy w opałach bywa krytykowany?

…jakie tematy zaczęto podejmować w komiksach brązowej ery komiksu?

…kim była aktorka, śpiewaczka broadwayowska, autorka autobiografii i działaczka na rzecz równouprawnienia Afroamerykanów?

…że początków międzynarodowego projektu (na zdjęciu logo), mającego na celu utworzenie szczegółowej bazy danych dotyczącej komiksów, można doszukiwać się w wymianie dyskietkami?

Propozycje do ekspozycji • Jak napisać nowy artykuł?

Ülle Madise została wybrana na prezydenta Estonii przez tamtejszy parlament (2 września)

Wystrzelono Kosmiczny Teleskop Nancy Grace Roman, dysponujący zwierciadłem równie dużym jak teleskop Hubble’a, lecz ze stokrotnie większym polem widzenia (30 sierpnia)

W wieku 89 lat zmarł król Norwegii Harald V, w następstwie czego tron przejął jego syn, Haakon VIII (28 sierpnia)

W wyniku nagłej powodzi w Nepalu i Tybecie ponad 1000 osób zginęło, a ponad 4000 uznano za zaginione (26 sierpnia)

Więcej…

16 września: imieniny obchodzą m.in.: Cyprian, Edyta i Korneliusz

1651 – urodził się Engelbert Kaempfer, niemiecki podróżnik i lekarz, zatrudniony w Holenderskiej Kompanii Wschodnioindyjskiej, autor opisów Persji i Japonii; z Japonii sprowadził do Europy m.in. miłorząb (Ginkgo biloba L.) i soję

1701 – zmarł Jakub II, król Anglii i Szkocji (jako Jakub VII), który po przejściu na katolicyzm utracił popularność wśród arystokracji, w efekcie został zdetronizowany szybko i bezkrwawo; po jego śmierci jakobickim pretendentem do tronu został jego syn Jakub Franciszek Edward (od 1719 żonaty z Marią Klementyną Sobieską)

1736 – zmarł Daniel Gabriel Fahrenheit, fizyk gdański, twórca skali temperatury nazwanej jego nazwiskiem, która używana jest do dziś w krajach anglosaskich

1931 – urodził się polski duchowny katolicki Tadeusz Gocłowski (na fotografii), od 1984 biskup, a od 1992 do 2008 arcybiskup metropolita gdański

1956 – urodził się amerykański iluzjonista David Copperfield

1996 – wahadłowiec Atlantis wystartował z misją STS-79, której celem była stacja orbitalna Mir

2006 – zmarł polski działacz opozycji demokratycznej i podziemnej Solidarności Anatol Lawina (na fotografii)

15 września • Kalendarium dzień po dniu • 17 września

Luke Cage – sezon 1 – pierwszy sezon amerykańskiego serialu Luke Cage z 2016 roku na podstawie komiksów o postaci o tym samym imieniu wydawnictwa Marvel Comics opowiada historię Luke’a Cage’a, który w wyniku nieudanego eksperymentu zyskał nadzwyczajną siłę i niezniszczalną skórę. Jest zbiegiem próbującym odbudować swoje życie w Harlemie, który musi się zmierzyć ze swoją przeszłością i stanąć do walki o swoje miasto. Tytułową rolę zagrał Mike Colter, a obok niego w głównych rolach wystąpili: Mahershala Ali, Simone Missick oraz Rosario Dawson. Pierwszy sezon Luke’a Cage’a jest częścią franczyzy Filmowego Uniwersum Marvela i stanowi czwarty rozdział Sagi Defenders. Pierwszy sezon, składający się z 13 odcinków, został udostępniony w całości 30 września 2016 roku w serwisie Netflix. Sezon otrzymał pozytywne oceny od krytyków i został wyróżniony w 2017 roku podczas ceremonii Saturn Awards w kategorii najlepszy serial w nowych mediach. Czytaj więcej…

Inne Artykuły na Medal i Listy na Medal • Jak napisać doskonały artykuł?

Amanita bisporigera – gatunek śmiertelnie trujących grzybów należących do rodziny muchomorowatych. Grzyb, podobnie jak większość innych gatunków tego rodzaju, tworzy mykoryzę z drzewami. Owocniki Amanita bisporigera są naziemne, rosną pojedynczo lub w grupach w lasach iglastych i liściastych; pojawiają się zazwyczaj latem i wczesną jesienią. Owocniki często występują w pobliżu dębów, ale odnotowano je również na obszarach porośniętych brzozą i osiką w zachodniej części zasięgu. Najczęściej występują we wschodniej części Ameryki Północnej. Grzyb śmiertelnie trujący, uważany za najbardziej toksyczny gatunek z rodzaju Amanita występujący w Ameryce Północnej, a zawartość toksyn w różnych owocnikach nie różni się znacząco. Opisano 9 amanitotoksyn, z których 3 występują w A. bisporigera: α-amanityna, β-amanityna oraz γ-amanityna. Czytaj więcej…

Inne Dobre Artykuły • Jak pisać w stylu encyklopedycznym?

Inne Ilustracje na Medal • Jak zilustrować artykuł?

Źródło: „https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikipedia:Strona_główna&oldid=80074416”
