# Россия
Росси́я, или Росси́йская Федера́ция (сокр. РФ), — государство в Восточной Европе и Северной Азии. Россия — крупнейшее государство в мире, её территория в международно признанных границах составляет 17 098 246 км². Вместе с Беларусью образует Союзное государство. Население страны вместе с аннексированным Крымом, захваченным Россией в 2014 году и международно признаваемым территорией Украины, составляет 146 119 928 человек (2025; 9-е место в мире). Столица — Москва. Государственный язык на всей территории страны — русский, в ряде регионов России также установлены свои государственные и официальные языки. Денежная единица — российский рубль.
Россия — многонациональное государство с широким этнокультурным многообразием. Согласно результатам переписей населения России 2010 года, а также переписи аннексированных Крыма и Севастополя 2014 года, в стране живут представители свыше 190 национальностей, среди которых русские составляют свыше 80 %, а русским языком владеют свыше 99,4 % россиян. Бо́льшая часть населения (около 75 %) в религиозном отношении относит себя к православию, что делает Россию страной с самым многочисленным православным населением в мире.
Россия — федеративная президентско-парламентская республика. С 31 декабря 1999 года (с перерывом в 2008—2012 годах, когда президентом был Дмитрий Медведев) должность президента России занимает Владимир Путин. C 16 января 2020 года в должности председателя правительства находится Михаил Мишустин. За годы правления Путина политический режим России сменился с демократического на авторитарную диктатуру.
Россия граничит с 18 государствами мира (с шестнадцатью — по суше и с двумя — по морю). В состав России по её конституции входят 89 субъектов, 48 из которых — области, 24 — республики, 9 — края, 3 — города федерального значения, 4 — автономные округа и 1 — автономная область. Всего в стране около 157 тысяч населённых пунктов.
Россия — ядерная держава. Одна из ведущих космических держав мира. Россия является постоянным членом Совета Безопасности ООН с правом вето; одна из современных великих держав мира. Также Россия состоит в целом ряде международных организаций: ООН, G20, ЕАЭС, СНГ, ОДКБ, ВТО, ОБСЕ, ШОС, АТЭС, БРИКС, МОК и других.
После распада СССР в конце 1991 года международное сообщество признало Россию продолжателем СССР в международных организациях. В 2014 году Россия начала войну с Украиной захватом и незаконной аннексией украинского Крыма, что вызвало широкое международное осуждение. В 2022 году Россия начала полномасштабную агрессию против Украины, что привело к сотням тысяч военных потерь с обеих сторон и десяткам тысяч убитых и раненых мирных жителей Украины. В сентябре 2022 Россия аннексировала ряд других оккупированных ею территорий Украины, что также не получило международного признания.
Объём ВВП (номинальный) за 2025 год составил приблизительно 2,5 трлн долларов, что делает Россию 9-й по объёму экономикой в мире (при пересчёте по ППС — 4-й, 6,9 трлн долларов).
На 1 января 2026 года Минимальный размер оплаты труда (МРОТ) составляет 27 093 рубля. Численность населения с доходами ниже границы бедности в 2025 году составила 9,8 млн человек, или 6,7 % населения.


Происхождение названия

Первое письменное упоминание названия «Росия» (греч. Ρωσία) датировано серединой X века и встречается в сочинениях на греческом языке византийского императора Константина Багрянородного «О церемониях» и «Об управлении империей» для обозначения Руси: «В 946 году отправлена грамота с таким заглавием „от Константина и Романа, христолюбивых царей, Ингору, правителю России“ (греч. Ρωσίας) <…> Тот же император, описывая приезд в Константинополь княгини Ольги и её крещение, называет её „правительницей России“ (греч. ἄρχοντίσσα Ρωσίας)»

В кириллической записи слово «Росия» (Рωсїѧ) было впервые употреблено 24 апреля 1387 года в собственноручной приписке митрополита Киприана к переписанной им «Лествице» Иоанна Синайского, где он именует себя «митрополитом Кыевскым и всея Росия». В XV—XVI веках эллинизированное название «Росия» закрепилось за той частью русских земель, которая была объединена в единое государство под началом Великого княжества Московского: так, Иоанн де Галонифонтибус использует это название в указанном значении в 1404 году, а Иван III назван «российским государем» в грамоте крымского хана в 1474 году.
В 1547 году, после венчания на царство Ивана IV Васильевича, Московское государство стало также именоваться как Российское царство. Современное написание слова — с двумя буквами «с» — появилось с середины XVII века и окончательно закрепилось при Петре I.
По завершении Северной войны, 22 октября (2 ноября) 1721 года Пётр I был провозглашён императором Всероссийским. После этого государство стали официально называть Российской империей.
1 (14) сентября 1917 года, в период между Февральской и Октябрьской революциями, Россия была объявлена республикой, а с 19 июля 1918 года начала официально именоваться Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой (РСФСР; в 1936 году слова «Социалистическая» и «Советская» в названии были переставлены местами). С 1922 по 1991 года РСФСР входила в состав СССР, который неформально (особенно за рубежом) часто именовался Россией. В период распада Советского Союза 25 декабря 1991 года РСФСР получила новое название — Российская Федерация.


Физико-географическая характеристика


Географическое положение

Территория России в её заявленных границах составляет 17 125 191 км² (первое место по площади среди стран мира), что чуть меньше континента Южная Америка. Расположена полностью в Северном полушарии, бо́льшая часть территории России располагается в Восточном полушарии, лишь восточная часть Чукотского автономного округа располагается в Западном полушарии. Омывается водами Тихого и Северного Ледовитого океанов; а также Балтийским, Чёрным, Азовским морями Атлантического океана; обладая самой протяжённой береговой линией в мире (37 653 км). Россия расположена на севере материка Евразия, занимая почти всю Восточн
