# Волга
Во́лга (мар. Юл, чув. Атӑл, тат. Идел, калм. Иҗил-һол) — река в европейской части России (небольшая часть дельты Волги, вне основного русла реки, находится на территории Казахстана). Одна из крупнейших рек на Земле и самая большая по водности, площади бассейна и длине в Европе, а также крупнейшая в мире река, впадающая в бессточный (внутренний) водоём.
Длина реки составляет 3530 км (до постройки водохранилищ — 3690 км), а площадь водосборного бассейна — 1360 тыс. км². Годовой сток составляет 254 км³.
На Волге расположены четыре города-миллионера (от истока к устью): Нижний Новгород, Казань, Самара и Волгоград. В 1930—1980-х годах на Волге было построено восемь гидроэлектростанций, являющихся частью Волжско-Камского каскада.
Прилегающая к Волге часть территории России называется Поволжьем.
Жители приволжских земель называются волжане, или волгари.


Этимология
Русское название Волга (др.-рус. Вльга) произошло от праславянского *Vьlga, ср. во́лглый — волога — влага. В пользу славянской версии происхождения названия говорит наличие рек Vlha в Чехии и Вильга в Польше.
Исходя из того, что верховье Волги находится в зоне, где широко представлена гидронимия балтского происхождения, предложена этимология из балтийских языков: ilga «длинный, долгий» → оз. Волго → р. Волга; valka «ручей, небольшая река». Альтернативные версии выводят название реки из прибалтийско-финских (фин. valkea, эст. valge «белый», ср. Вологда) и марийского (др.-мар. *Jylγ (из тюрк.), совр. мар. Юл; мар. Волгыдо «светлый») языков.
В тюркских языках распространено название, созвучное Итиль и относящееся ко всей Волге, а не только к её нижнему и среднему течению.


Названия жителей
Начиная с летописных памятников известно название жителей волжского края — волжане: «Тои же зимы приходи князь великыи Дмитрии ратью к Новугороду с братом своимъ съ княземъ Володимеромъ, держа гнѣвъ про волжанъ на Новъгород, и стоя въ Ямнех. И ѣзди владыка Алексѣи и докоица миръ на всеи Вперёдѣ; а за винныи люди, за волжанъ, взя князь великыи у Новаграда 8000 рублев» (Новгородская первая летопись младшего извода, под 1386 годом).
В XX веке в том же значении стало употребляться название волгари. Исторически это слово входит в малочисленный разряд nomina agentis, который обозначает лиц по роду занятий и одновременно происходит от географического названия. В настоящее время слово волгарь является единственным активным представителем своего структурного разряда русской литературной лексики (основа географического названия плюс агентивный суффикс -арь). Слово впервые встречается в источниках середины XIX века, где связано с профессиями на Волге: коренной ходок по Волге, опытный бурлак, человек, занимающийся судоходством или связанный с судовой работой. Волгарить — бурлачить на Волге. Местом возникновения слова волгарь, предположительно, является нижегородский купеческо-бурлацкий край, шире — средняя Волга.
Как это часто бывает со словами, которые обозначают локальное явлений, из устной речи в литературный язык слово попало через произведения с местной (волжской) тематикой и местные издания (с 1880-х годов): Н. А. Богуславский (1887), газета «Волгарь» (1 января 1892), А. П. Субботин (1894), вначале сохраняя профессиональное значение. К концу XIX века выделилось значение, не связанное с профессиональной деятельностью, например, в программном заявлении газеты «Волгарь» (Нижний Новгород, 1 января 1892), согласно которому «на всём… необъятном пространстве» при Волге, пространстве Поволжского края «живёт и работает волжский житель — волгарь, двигая великий речной промысел. Газету „Волгарь“ мы посвящаем интересам поволжского люда, т. е. всего того населения, которое живёт на пространстве от Валдайских возвышенностей до Каспийского моря». Один из первых примеров использования этого значения («уроженец, житель Поволжья») читается у Максима Горького: «Их гортанный говор мешался с протяжным растянутым говорком вятичей, с крепкой быстрой фразой волгарей» («Коновалов», 1897). Более поздний пример у Николая Погодина: «(Забелин:) А если построить плотину на Волге… (Ленин:) А где на Волге? Это очень интересно. Я ведь волгарь» («Кремлёвские куранты»). По употреблению это новое значение вышло на первое место, что отражено в словаре Ушакова, став разговорным синонимом исконного слова волжанин.
Приобретение этого второго значения на первый взгляд представляется как результат самостоятельного семантического развития, по смежности явлений. Суффикс -арь связан обычно с орудием действия (бунтарь, вратарь, косарь, свинарь и др.). Однако он известен и в составе названий жителей: Мышкин — мышкарь, Ока — окарь, Пежма — пежмарь, Чуна — чунарь, житель Псковской область — скобарь, Сить — сицкарь — северным русским говорам, в отличие от литературного языка, присуще и такое значение суффикса -арь. В этом значении суффикс известен и ряду других современных славянских языков. Новый смысл слова волгарь стал не только следствием семантического развития, но был предопределён и подготовлен значением диалектного суффикса.


Палео-Волга
Геологическая история Волги начинается в конце миоцена — начале плиоцена, когда была заложена долина реки современного облика. В течение плиоцена долина постепенно углублялась. Преобладали эпохи выполнения долины[что?]. Впадала Волга в Каспийское море в районе современного Баку (примерно на той же широте Волга впадала в Каспий в оптимуме голоцена) в конце миоцена, однако в плиоцене, во время акчагыльской трансгрессии Каспия, устье располагалось в районе Казани. В это время климат региона был субтропическим, а по берегам реки росли магнолии.
В начале раннего неоплейстоцена произошло наибольшее четвертичное углубление долины (на 70 м; базис эрозии располагался на 10 м над уровнем моря в верхней Волге). В эпоху плейстоценовых оледенений ледники покрывали почти всю верхнюю Волгу, половину Окского бассейна и северные части бассейнов средней Волги и Камы. В течение плейстоцена долина испытывала попеременные врезания — выполнения осадками в результате отклика на ледник
